Le diabète correspond a quoi ?
R: Le diabète correspond à une élévation anormale de la glycémie.

que peut provoquercette glycemie ?
R: des lésions de différents organes

quel sont les organes toucher ?
R: les yeux, les reins, les nerfs et les vaisseaux.

combien de pourcent de persone vivent sans savoir qu'ils ont le diabete ?
R: Près de 90% des diabétiques vivent pendant des années avec cette maladie.

quand est evoquer le diabete selon l'OMS ?
R: lorsque la glycémie à jeun est supérieure ou égale à 1,26 g/l.

c'est quoi le diabete sucre ?
R: est une maladie chronique due à une production insuffisante d'insuline par le pancréas.

elle est trauit par quoi ?
R: par une augmentation de la glycémie.

quel est l'hormone de la reguler ?
R : l'insuline est l'hormone chargée de la réguler.

quel sont les type de diabete qu'on distingue ?
R: le diabète insulinodépendant (DID) ou diabète de type 1, du diabète non insulinodépendant (5DNID) ou diabète de type 2.

quant apparait le DID ?
R: apparaît généralement brutalement chez les enfants.

qu'impose t'il ?
R: il impose des injections régulières et répétées d'insuline, plusieurs fois par jour.

comment doit etre l'alimentation des des diabetique ?
R:  l'alimentation devra être surveillée de près.

le diabete de type I concerne combiens de % des diabetiques ?
R: 10%

quel cellules sont detruit ?
R: des cellules du pancréas sont détruites.

le diabete de type 1 touche qui ?
R: les enfants et adolescents ainsi que les adultes âgés de moins de 40 ans.

Au cours du diabète de type 1, que se passe t'il ?
R: le pancréas ne réussit plus à synthétiser suffisamment d'insuline.

quel celules beta sont detruites ?
R: l'hyperglycémie apparaît quand plus de 80% des cellules béta des ilots de Langerhans ont été détruites.

quand apparait  l'hyperglycémie ?
R: l'hyperglycémie apparaît quand plus de 80% des cellules béta des ilots de Langerhans ont été détruites.

quel sont les types d'auto anticorps qui interviennent dans le processus auto-immun du diabète de type1? 
R: les auto-anticorps anti-cellules des îlots, les auto-anticorps anti-insuline, les auto-anticorps anti-décarboxylase de l'acide glutamique et les auto-anticorps anti-IA2 

quel sont les premiers conseil qu'un patient doit respecter ?
R: La surveillance de son alimentation associée à la pratique d'une activité physique régulière.

quels sont les autres conseil qu'un patient doit respecter ?
R: la prise en charge du tabagisme, de la consommation d'alcool, de l'hypercholestérolémie et du surpoids sont des mesures indispensables.

comment suviennent les symptomes du Diabetes ?
R: Les symptômes du diabète de type I surviennent en général très brutalement.

quels sont les autre symptomes du diabtes ?
R:  besoin d'uriner fréquemment, une soif intense, une sensation de faim intense, une perte de poids et une fatigue intense...

qu'es ce aui est indispensable au cour du diabete de type I ?
R: l'apport d'insuline qui n'est plus fabriquée en quantité suffisante par le pancréas.

comment le traitemnet s'effectue t'il ?
R: à l'aide de plusieurs injections d'insuline en sous cutané effectuées chaque jour

le diabete de type 2 resulte de quoi ?
R:Le diabète de type 2 résulte d'une diminution des effets de l'insuline, on parle alors d’insulinorésistance.

quel est hormone fabriquée par le pancréas ?
R: L'insuline est une hormone fabriquée par le pancréas.

que se passe t'il si l'insuline ne fonctione pas bien ?
R: Si elle ne fonctionne pas bien, le sucre s'accumule dans le sang.

Le diabète de type 2 est lié a quoi ?
R: Le diabète de type 2 est lié au surpoids et à la présence de gènes prédisposants.

que faut il pour devenir diabetique ?
R: Pour devenir diabétique, il faut donc d’une part être prédisposé génétiquement, et d’autre part avoir une mauvaise hygiène de vie, à savoir être en surpoids, manquer d’activité physique, et avoir une mauvaise alimentation.

comment se faire depister du diabete ?
R: il faut consulter votre médecin traitant pour qu’il vous prescrive une analyse de la glycémie.

avec quoi peut on mesure le taux de glycemie dans le corps ?
R: Une simple prise de sang permet de mesurer le taux de glucides dans le sang (glycémie).

quand peut etre poser le diagnostique du diabete ?
R: Lorsque la glycémie dépasse 1,26 g/L sur au moins deux prélèvements sanguins

qui contacter pour traiter le diabet ?
R: le médecin généraliste est l’interlocuteur idéal.

quel sont les conseil orianter chez les diabetiques ?
R: des recettes adaptées, des méthodes de préparation et de cuisson, des idées de menus, des méthodes simples pour calculer vos calories, etc.

combien de fois doit on visiter le medecin en cas de diabete ?
R: une visite chez le cardiologue une fois par an est nécessaire afin de vérifier le bon fonctionnement de votre appareil cardiovasculaire.

quel est le risque plus grand chez les diabetique ?
R: les risques cardiovasculaires sont plus grands chez les diabétiques.

quel est la premiere cause de cecite ?
R: le diabète est la première cause de cécité entre 20 et 60 ans.

comment se traite t'il ?
R: Dans un premier temps, mesures diététiques (manger équilibré) et activité physique suffisent.

si les premier conseil physique et alimentaire ne suffisent pas que faire ?
R:  si ces mesures ne sont plus suffisantes, des médicaments antidiabétiques sont associés (hypoglycémiants oraux ou antidiabétiques oraux).

comment se passe la prise en charge ?
R: La prise en charge repose sur une éducation alimentaire stricte, des médicaments et une surveillance étroite.

en quoi visent le traitement contre diabete ?
R: Les traitements contre le diabète visent à diminuer le taux de sucre circulant dans le sang.

pourquoi on diminue le taux de sucre circulant dans le sang ?
R:  l'hyperglycémie chronique est responsable de complications à long terme.

comment les medicament sont pris ?
R: Il peut s'agir de médicaments pris par voie orale ou d'injections d'insuline.

quel est l'origine du diabete de type I ?
R: La physiopathologie nous apprend que le diabète de type 1 a une origine auto-immune.

que vas detruire le système immunitaire chez les diabetique?
R: Le système immunitaire va détruire les îlots de Langherans du pancréas en raison de facteurs génétiques et/ou d'une infection virale (rubéole par exemple).

quel sont les symptome du Diabete ?
R: Sensation d'avoir toujours soif Besoin d'uriner fréquemment Une augmentation de l'appétit Un amaigrissement Somnolence Fatigue Changements brutale de la vision Perte de connaissance


quels sont le signes pour repere discretement le diabete ?
R: endance aux infections de la peau (abcès, furoncles) Troubles de l'érection fatigue, essoufflement Infections urinaires...

quel sont les complication du diabete ?
R: infarctus, troubles de la vision, cécité, accident vasculaire, neuropathies, amputations, maladies rénales...

comment la majoriter des diabetes peuvent etre traiter ?
R: La majorité des complications liées au diabète peuvent être évitées, diminuées ou retardées si le diabète est dépisté et traité précocement et correctement.

quel est la complications la plus fréquentes du diabète ?
R: L'atteinte des artères allant de l'aorte jusqu'aux petites artères est une des complications les plus fréquentes du diabète.

quels sont les complications de l'athérosclérose qui tue vite les diabetiques ?
R: angine de poitrine et infarctus du myocarde, artériopathie des membres inférieurs, accidents vasculaires cérébraux, gangrène (le risque est multiplié par 7). 

quel sont les autre facteur risque de maladie associer au diabete ?
R:  la surcharge pondérale et obésité, la hypertension artérielle et l'excès de cholestérol, mais également la sédentarité, le et le tabagisme.