Le diabète correspond à une élévation anormale de la glycémie, 
définie par le taux de sucre dans le sang. 
Cette augmentation de la glycémie peut provoquer à plus ou moins
long terme des lésions de différents organes, 
comme par exemple les yeux, les reins, les nerfs et les vaisseaux. 
Près de 90% des diabétiques vivent pendant des années avec cette 
maladie sans le savoir car le diabète ne provoque en général pas 
de manifestations pendant une très longue période. 
Selon l'OMS, le diabète est évoqué lorsque la glycémie à 
jeun est supérieure ou égale à 1,26 g/l.
Il est conseillé de vérifier ce chiffre une seconde fois afin d'avoir deux dosages de la glycémie. 

Diabète sucré
Le diabète sucré (autre nom du diabète) est une maladie chronique 
due à une production insuffisante d'insuline par le pancréas. 
Cette pathologie se traduit par une augmentation de la glycémie 
(taux de sucre dans le sang) puisque l'insuline est l'hormone 
chargée de la réguler. On distinguera le diabète insulinodépendant (DID)
ou diabète de type 1, du diabète non insulinodépendant 5DNID)
ou diabète de type 2. Le premier apparaît généralement brutalement 
chez les enfants et il impose des injections régulières et répétées 
d'insuline, plusieurs fois par jour. Quel que soit le type de diabète, 
l'alimentation devra être surveillée de près.

Le diabète de type I, encore appelé diabète insulinodépendant, 
concerne environ 10% des diabétiques. Au cours du diabète de type I, 
des cellules du pancréas sont détruites entraînant alors une diminution 
voire une absence totale de sécrétion d'insuline. 
Le diabète de type I touche plutôt les enfants et adolescents ainsi 
que les adultes âgés de moins de 40 ans. Près de 10% des malades sont diabétiques de type 1,
 dont la moitié ont moins de vingt ans. Le diabète de type I est une maladie auto-immune, 
pathologie provoquant une hyper réactivité du système immunitaire contre 
certaines cellules ou tissus de l'organisme : dans le cas du diabète, 
les cellules du pancréas produisant l'insuline sont dans ce cas détruites par 
certains globules blancs, appelés lymphocytes T. 

Au cours du diabète de type 1, le pancréas ne réussit plus à synthétiser 
suffisamment d'insuline. Le glucose n'arrive donc plus à pénétrer dans les cellules,
augmentant ainsi son taux sanguin et provoquant une hyperglycémie. 

Dans la majorité des cas, les cellules béta des ilots de Langerhans 
situées dans le pancréas sont détruites par nos propres anticorps et 
ne réussissent plus à produire suffisamment d'insuline. 
Une prédisposition génétique au diabète de type 1, 
certains facteurs déclenchants liés à l'environnement ainsi qu'un 
mécanisme auto-immun participent à l'apparition de ce diabète. 
D'autre part, l'hyperglycémie apparaît quand plus de 80% des 
cellules béta des ilots de Langerhans ont été détruites. 
Un ou plusieurs types d'auto anticorps interviennent dans le processus 
auto-immun du diabète de type1 : les auto-anticorps anti-cellules des îlots,
les auto-anticorps anti-insuline, les auto-anticorps anti-décarboxylase de 
l'acide glutamique et les auto-anticorps anti-IA2 

La surveillance de son alimentation associée à la pratique d'une activité 
physique régulière sont les premiers conseils que le patient doit respecter formellement.
D'autre part, la prise en charge du tabagisme, de la consommation d'alcool,
de l'hypercholestérolémie et du surpoids sont des mesures indispensables. 

Les symptômes du diabète de type I surviennent en général très brutalement. 
Apparaissent ainsi un besoin d'uriner fréquemment, une soif intense, 
une sensation de faim intense, une perte de poids et une fatigue intense... 

Au cours du diabète de type 1, l'apport d'insuline qui n'est plus fabriquée 
en quantité suffisante par le pancréas, est indispensable. 
Le traitement s'effectue à l'aide de plusieurs injections d'insuline 
en sous cutané effectuées chaque jour par le patient et nécessite une 
surveillance régulière de la glycémie afin d'adapter les doses d'insuline 
en prélevant une petite goutte de sang à l'extrémité d'un doigt. 


Diabète de type 2
Le diabète de type 2 résulte d'une diminution des effets de l'insuline, 
on parle alors d’insulinorésistance. L'insuline est une hormone fabriquée
par le pancréas et qui facilite le passage du sucre, du sang vers les cellules.
Si elle ne fonctionne pas bien, le sucre s'accumule dans le sang,
la glycémie augmente, le diabète apparaît. Au début, le pancréas compense 
ce déficit en augmentant la synthèse d'insuline, mais à force il se fatigue,
jusqu'à s'épuiser et devenir complètement inefficace au bout de dix à vingt 
ans d'évolution du diabète. 
Le diabète de type 2 est lié au surpoids et à la présence de gènes prédisposants.
 Pour devenir diabétique, il faut donc d’une part être prédisposé génétiquement, 
et d’autre part avoir une mauvaise hygiène de vie, à savoir être en surpoids, 
manquer d’activité physique, et avoir une mauvaise alimentation. 

Le diabète de type II est une maladie qui reste très longtemps silencieuse 
pouvant évoluer pendant des années sans provoquer aucune manifestation. 
La majorité des diabétiques de type II ne ressent aucune gêne pendant 
de nombreuses années. Le diabète de type II ne se voit pas : 
aucun symptôme ne permet de repérer le diabète avant l'apparition des complications. 
La maladie évolue sournoisement. 50% des diabétiques diagnostiqués 
en tant que tels présentent des complications. 

Pour le dépistage, il faut consulter votre médecin traitant pour 
qu’il vous prescrive une analyse de la glycémie. Une simple prise 
de sang permet de mesurer le taux de glucides dans le sang (glycémie). 
Lorsque la glycémie dépasse 1,26 g/L sur au moins deux prélèvements sanguins, 
le diagnostic du diabète peut être posé. 

Pour le traitement et le suivi, le médecin généraliste est l’interlocuteur idéal. 
En complément, une visite annuelle chez un spécialiste diabétologue est recommandée. 
Celui-ci peut affiner le traitement, il est au courant des dernières nouveautés, 
et il peut vous orienter en cas de complications. De plus, 
l’aide d’un nutritionniste peut être très précieuse pour vous donner 
des conseils personnalisés : des recettes adaptées, 
des méthodes de préparation et de cuisson, des idées de menus, 
des méthodes simples pour calculer vos calories, etc. Enfin, 
une visite chez le cardiologue une fois par an est nécessaire 
afin de vérifier le bon fonctionnement de votre appareil 
cardiovasculaire. De fait, les risques cardiovasculaires 
sont plus grands chez les diabétiques. De même, il faut 
consulter régulièrement l’ophtalmologiste (le diabète est la première cause de cécité entre 20 et 60 ans)
et le podologue (les pieds des diabétiques sont plus fragiles après plusieurs années d’évolution). 

Le traitement dépend du stade du diabète. Dans un premier temps,
mesures diététiques (manger équilibré) et activité physique suffisent. 
Mais si ces mesures ne sont plus suffisantes, des médicaments antidiabétiques 
sont associés (hypoglycémiants oraux ou antidiabétiques oraux). 
Parfois un traitement par insuline sera prescrit par le médecin, 
lorsque les traitements médicamenteux ne sont pas assez efficaces 
ou contre indiqués, ou en cas de complications. Cette insulinothérapie 
peut être transitoire.Et encore une fois, un suivi médical régulier 
(yeux, reins, cœur…) évite les complications. 

La prise en charge repose sur une éducation alimentaire stricte, 
des médicaments et une surveillance étroite. Les traitements contre 
le diabète visent à diminuer le taux de sucre circulant dans le sang, 
car l'hyperglycémie chronique est responsable de complications à long terme. 
Il peut s'agir de médicaments pris par voie orale ou d'injections d'insuline. 

Causes
La physiopathologie nous apprend que le diabète de type 1 a une origine auto-immune.
 Le système immunitaire va détruire les îlots de Langherans du pancréas en raison 
de facteurs génétiques et/ou d'une infection virale (rubéole par exemple). 
La physiopathologie du diabète de type 2 est caractérisée par une diminution 
de la sécrétion d'insuline entraînant une hyperglycémie. 
Néanmoins il ne s'agit pas d'une pathologie auto-immune. 
Le diabète de type 2 est dû à un ensemble de gènes qui peuvent 
s'exprimer en fonction de facteurs environnementaux et alimentaires.

Symptômes
Ces manifestations peuvent apparaître brutalement lors d'un diabète de type 1 :
Sensation d'avoir toujours soif
Besoin d'uriner fréquemment
Une augmentation de l'appétit
Un amaigrissement
Somnolence
Fatigue
Changements brutale de la vision
Perte de connaissance


Les signes pouvant annoncer un diabète de type II sont les suivants : fatigue, 
troubles de la vision, sensation de bouche sèche, besoin d'uriner souvent, 
d'avoir davantage faim ou soif, picotementsdans les pieds, infections qui guérissent mal... 

Il est important de savoir repérer les signes discrets du diabète :
Tendance aux infections de la peau (abcès, furoncles)
Troubles de l'érection
fatigue, essoufflement
Infections urinaires...

Diagnostic
Complications
Les complications du diabète sont nombreuses et peuvent être sévères : 
infarctus, troubles de la vision, cécité, accident vasculaire, neuropathies, amputations, maladies rénales... 
Ces complications aggravent le diabète et diminuent l'espérance 
de vie des personnes atteintes de cette maladie. 
La majorité des complications liées au diabète peuvent être évitées,
diminuées ou retardées si le diabète est dépisté et traité précocement et correctement. 

L'atteinte des artères allant de l'aorte jusqu'aux petites artères 
est une des complications les plus fréquentes du diabète. 
Le diabète fait en effet partie des facteurs de risque cardio-vasculaire. 
Il aggrave le risque de voir survenir des accidents cardio-vasculaires 
et des accidents vasculaires cérébraux. Plus de 3 diabétiques sur 
4 meurent des suites des complications de l'athérosclérose : 
angine de poitrine et infarctus du myocarde, artériopathie des membres inférieurs, 
accidents vasculaires cérébraux, gangrène (le risque est multiplié par 7). 
Un certain nombre de facteurs de risque de maladies cardio-vasculaires sont associés au diabète, 
comme la surcharge pondérale et obésité, la hypertension artérielle et l'excès de cholestérol, 
mais également la sédentarité, le et le tabagisme. 

Lors d'un diabète, les petits vaisseaux et les capillaires sont souvent 
atteints entraînant alors une rétinopathie, une glomérulopathie et/ou une neuropathie. 